     ESTATUTOS DEL GRUPO RESIDENCIAL 21

                             2° SECTOR – VILLA EL SALVADOR

                                                TÍTULO I

                                  CONSTITUCIÓN Y FINALIDAD

Artículo 1°.– Constitución: El Grupo Residencial 21 – Sector 2 – Villa El Salvador, está constituido por
todos los pobladores que habitan en sus dieciséis (16) manzanas: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O y
P; las cuales ocupan el territorio comprendido entre las avenidas Micaela Bastidas, El Sol, Hoyos Rubio y
Villa del Mar. El G.R. 21 – S. 2 forma parte integrante de la Comunidad Urbana Autogestionaria de Villa El
Salvador – CUAVES, situada en el distrito del mismo nombre.
Artículo 2°.– Finalidad: La Organización Comunal del G.R. 21 – S. 2 se constituye sin propósitos
lucrativos personales y tiene como finalidad realizar actividades de promoción humana, social y cultural que
coadyuven al desarrollo integral de la población en general; basada en los principios y valores éticos de
solidaridad, libertad y justicia.
Artículo 3°.– El domicilio legal del G.R. 21 – S. 2 está ubicado en su Local Comunal situado en el Parque
Central del Grupo.

                                                TÍTULO II

                                         DE LOS MIEMBROS

Artículo 4°.– Son miembros del Grupo Residencial 21 – Sector 2 – Villa El Salvador todos los pobladores
que lo habitan y las instituciones sociales particulares que –previa solicitud– sean aceptadas como tales por
la Asamblea General.
Artículo 5°.– Son miembros plenos de la Organización Comunal del Grupo todos los pobladores mayores
de edad (18 años) y las instituciones miembros –mediante un delegado–, que aceptan el presente Estatuto y
los Reglamentos Internos y participan organizadamente en la vida social-comunal. Están impedidos de serlo
aquellas personas que tienen intereses contrarios a los fines y objetivos de la Organización.
Artículo 6°.– Son derechos de los miembros plenos los siguientes:
   a)   Participar en la Asamblea General de Pobladores con voz y voto;
   b)   Elegir y ser elegido a los cargos de la Junta Directiva Central del Grupo, comisiones orgánicas y
        otros entes de la Organización Comunal;
   c)   Beneficiarse con los servicios sociales y culturales que el Grupo y los entes comunales y sociales
        otorgan a los pobladores, sin distinción alguna;
   d)   Tener acceso a los libros sociales, contables y otros documentos que interesen a los pobladores
        miembros;
   e)   Todos los otros derechos que el presente Estatuto y la Ley le otorguen.
Artículo 7°.– Son deberes de los miembros plenos los siguientes:
   a)   Cumplir con las disposiciones del Estatuto y Reglamento de la Organización Comunal del Grupo;



                                                      1
   b)   Acatar los acuerdos de la Asamblea General y de la Junta Directiva Central, adoptados conforme el
        presente Estatuto y de acuerdo con los Reglamentos;
   c)   Practicar los valores de solidaridad y contribuir al desarrollo del Grupo;
   d)   Participar en las tareas prácticas de mantenimiento y conservación de los bienes y patrimonio del
        Grupo, cuando les toque su turno;
   e)   Abonar debidamente las cotizaciones que les correspondan por acuerdo de la Asamblea General de
        Pobladores.– En caso de imposibilidad económica de algún/ algunos miembros plenos por falta de
        empleo, podrán ser exonerados de las cotizaciones económicas a cambio de tareas comunales o
        similares.
Artículo 8°.– Los miembros plenos se hacen acreedores de sanciones por no cumplir o infringir el presente
Estatuto, los Reglamentos Internos y los acuerdos tomados en Asamblea General y reuniones de comisiones
o entes a los que pertenezcan; las sanciones serán las siguientes:
   a)   Llamados de atención en casos leves;
   b)   Amonestación escrita cuando la falta se repite;
   c)   Suspensión de sus derechos comunales en casos graves;
   d)   Expulsión de la organización en los casos que señala el presente Estatuto y los Reglamentos.
Las sanciones a) y b) serán aplicadas por la secretaría de Vigilancia; y las sanciones c) y d) serán acordadas
en reunión de J.D.C. y refrendadas por la Asamblea General.
Artículo 9°.– Se pierde la calidad de miembro pleno por:
   a)   Renuncia expresa del poblador o institución, comunicada por escrito al(la) Secretario General de la
        J.D.C.;
   b)   Alejamiento o mudanza del Grupo;
   c)   Expulsión aprobada en Asamblea General.
Artículo 10°.– La expulsión de un miembro procede cuando la Asamblea General aplica dicha sanción por
una grave falta contra la Organización Comunal del Grupo, como son:
   a)   Apropiación o negociación de los bienes del Grupo;
   b)   Actuar reiteradamente contra los intereses del Grupo;
   c)   Atentar gravemente contra la integridad material y/o moral de los pobladores;
   d)   Desacato reiterado a las disposiciones estatutarias, sin tener motivo justificado;
   e)   Utilizar el nombre y los bienes de la organización comunal para fines personales y lucrativos; y
   f)   Otras faltas que señale el Reglamento de Disciplina.

                                               TÍTULO III

                                        DE LA ORGANIZACIÓN

Artículo 11°.– El G.R. 21 – S. 2 está regido por los siguientes órganos:
   a)   La Asamblea General de Pobladores;
   b)   La Junta Directiva Central; y
   c)   Las Asambleas de Manzanas.

                        LA ASAMBLEA GENERAL DE POBLADORES


                                                      2
Artículo 12°.– La Asamblea General es el órgano supremo del G.R. 21 – S. 2 y se compone de todos los
pobladores mayores de edad (18 años), que de acuerdo a los Estatutos y Reglamentos Internos tengan
derecho a concurrir y a votar, así como a elegir y ser elegido; los que tienen calidad de miembros plenos.
Artículo 13°.– Las reuniones de la Asamblea General son válidas con la asistencia de por lo menos ciento
noventa y tres (193) lotes representados que equivalen a la mitad más uno.– Sus acuerdos son aprobados por
mayoría de votos y su cumplimiento es obligatorio para todos los pobladores del Grupo.– En la Asamblea
también están representados los entes colaterales: Comedores, Junta Vecinal, Vasos de Leche, Comité
Ambiental y otras instituciones que se hayan hecho miembros plenos del Grupo, representados por sus
delegados debidamente acreditados por escrito.– La Asamblea General se llevará a cabo en segunda citación
para día diferente con por lo menos ciento veintiocho (128) lotes que corresponde al tercio; y en tercera
citación con los que se hallen presentes.– El plazo entre las primera y tercera citaciones no debe exceder de
siete (07) días.
Artículo 14°.– La Asamblea General se convoca con citación escrita señalando el lugar, día, hora y temas
de la Agenda, la misma que puede ampliarse durante la sección Informes con aceptación mayoritaria de los
pobladores presentes. También se pondrán avisos en lugares visibles: puerta del Local Comunal, tiendas,
paraderos y entradas del Grupo.
Artículo 15°.– Las reuniones de Asamblea General son presididas por el(la) Secretario(a) General de la
J.D.C., en caso de ausencia de aquel es presidido por el(la) Subsecretario(a) y a falta de éste, se elegirá un
miembro pleno. Las actas son llevadas por el(la) secretario(a) respectivo y en su defecto otro miembro
elegido por los presentes.
Artículo 16°.– Las Asambleas Generales pueden ser Ordinarias y Extraordinarias.
   a)   La Asamblea General Ordinaria se reúne dos veces al año, cada seis (06) meses; es convocada por
        el(la) Secretario(a) General con citación escrita y por lo menos cinco (05) días de anticipación.
   b)   La Asamblea General Extraordinaria es convocada en casos de urgencia por el(la) Secretario(a)
        General con citación escrita y por lo menos tres (03) días de anticipación; en su defecto puede ser
        convocada por mayoría de miembros de la J.D.C. (05) o por solicitud firmada por representantes de
        setenta y siete (77) lotes que equivale al 20%; cuando hay abandono de los dirigentes o flagrante
        violación de los Estatutos, Reglamentos y/o acuerdos tomados en Asamblea General.
Artículo 17°.– Son atribuciones de la Asamblea General:
   a)   Resolver las necesidades y problemas sociales de la población y tratar otros temas que competen a
        la marcha del Grupo incluidos en su Agenda;
   b)   Aprobar la Memoria, el Plan de Trabajo y el Presupuesto de Gastos Administrativos que deben ser
        presentados anualmente por la Junta Directiva Central;
   c)   Aprobar las cuentas y balances económicos; así como las cotizaciones de los miembros plenos;
   d)   Aprobar la compra, venta, arrendamiento o alquiler de bienes muebles e inmuebles, conforme a lo
        dispuesto en el presente Estatuto;
   e)   Aprobar la solicitud de préstamos, la apertura o cierre de cuentas corrientes y de crédito, acordando
        las condiciones; así como toda clase de operaciones bancarias y comerciales.
   f)   Ratificar la admisión de nuevos miembros a la Organización del G.R. 21 – S. 2;
   g)   Elegir cada dos (02) años a la Junta Electoral Transitoria;




                                                      3
   h)    Aprobar el nombramiento y destitución de asesores y/o personal contratado, fijando las
         remuneraciones y determinando su jerarquía; así como los contratos y compromisos de toda
         naturaleza;
   i)    Delegar funciones específicas en el(la) Secretario(a) General de la J.D.C. o en alguno de sus
         miembros, otorgando los poderes necesarios de acuerdo al presente Estatuto y conforme a Ley.
   j)    Confirmar las sanciones a los miembros que corresponda;
   k)    Crear las dependencias que estime necesarias, así como reformarlas o suprimirlas.
   l)    Transigir en los casos de diferendos que se presenten;
   ll)   Revocar por causa justificada a los miembros de la J.D.C. y reemplazarlos por nuevos integrantes;
         en su totalidad o en parte, de acuerdo al Reglamento Interno. En el primer caso se nombrará una
         Junta Electoral Transitoria y en caso sean de uno a tres (01 a 03) miembros se hace una elección
         parcial en la misma Asamblea.
   m) Disponer investigaciones, auditorías, arqueos, inventarios y balances.
   n)    Aprobar y modificar los Estatutos y/o Reglamentos Internos, de acuerdo al presente Estatuto.
   ñ)    Otra atribuciones que le acuerden los diversos Reglamentos que se aprueben.
Artículo 18°.– Los acuerdos de la Asamblea General deberán constar en el libro de Actas de la
Organización Comunal, debiendo ser suscritos por los miembros de la Junta Directiva Central y miembros
plenos asistentes, con su firma efectiva. Las firmas no pueden ser fraguadas ni fotocopiadas.

                                   LA JUNTA DIRECTIVA CENTRAL

Artículo 19°.– La dirección, administración y representación legal del G.R. 21 – S. 2 está a cargo de la Junta
Directiva Central cuyos miembros serán elegidos de acuerdo al presente Estatuto y el Reglamento Electoral.
Artículo 20°.– La Junta Directiva Central está conformada por:
   a)    Secretario(a) General;
   b)    Subsecretario(a) General;
   c)    Secretario(a) de Economía y Finanzas;
   d)    Secretario(a) de Servicios y Desarrollo Urbano;
   e)    Secretario(a) de Medio Ambiente;
   f)    Secretario(a) de Vigilancia;
   g)    Secretario(a) de Salud;
   h)    Secretario(a) de Educación y Cultura;
   i)    Secretario(a) de Deportes y Recreación.
Artículo 21°.– Para ser miembro de la Junta Directiva Central se requiere ser miembro pleno del G.R. 21 –
S. 2, con mayoría de edad (18 años), residencia efectiva dentro del Grupo, tener plena facultad de sus
derechos de acuerdo al presente Estatuto y los Reglamentos Internos. La J.D.C. se elige por un periodo de
dos (02) años y sus miembros pueden ser reelegidos dentro de un debido proceso electoral. Están impedidos
de ocupar cargos los pobladores que están sancionados con expulsión o suspensión de sus derechos y
aquellos que deben dos (02) o más cotizaciones; asimismo, aquellos que están condenados por delito doloso,
salvo que hayan obtenido su rehabilitación, y los que están siendo juzgados por delito inminente y aún no
hayan probado su inocencia ante los tribunales.




                                                      4
Artículo 22°.– La Junta Directiva Central tiene todos los poderes generales y específicos de dirección y
representación del Grupo Residencial 21 – Sector 2; a excepción de aquellos actos cuya resolución haya sido
reservada a la Asamblea General por el presente Estatuto. Sus obligaciones son las siguientes:
   a)    Organizar y dirigir la marcha del Grupo;
   b)    Cumplir y hacer cumplir el presente Estatuto, los Reglamentos y acuerdos de la Asamblea General
         y de la Junta Directiva Central.
   c)    Representar y defender los derechos del Grupo, de acuerdo a los Estatutos y conforme a Ley.
   d)    Elaborar y presentar el Plan de Trabajo y el Presupuesto de Gastos Administrativos e Ingresos
         anuales para ser aprobados en Asamblea General, dentro de los primeros treinta (30) días de su
         instalación.
   e)    Elaborar y presentar la Memoria Anual, el Informe General de sus actividades y el Balance General
         para su aprobación a la Asamblea General.
   f)    Resolver en primera instancia sobre la admisión o retiro de los miembros.
   g)    Llevar un registro de todos los miembros plenos y el estado de sus cotizaciones institucionales.
   h)    Proponer a los asesores y personal especializado que necesite la administración del Grupo para
         aprobar sus contratos en la Asamblea General.
   i)    Acordar o aplicar las sanciones por incumplimiento del presente Estatuto y sus Reglamentos; y
         abrir acción judicial cuando sea necesario.
   j)    Cuidar por la preservación de su integridad territorial; así como el mantenimiento y buen uso de los
         recursos del ámbito comunal, sus bienes y servicios existentes.
   k)    Crear y canalizar recursos económicos y técnicos para la realización de actividades de capacitación
         y desarrollo de la población y sus dirigentes.
   l)    Promover la generación de los entes y medios necesarios para cumplir con los fines de promoción
         social y cultural del Grupo.
   ll)   Adquirir y administrar los bienes de la comunidad; gestionar y recibir ayuda económica y técnica,
         nacional e internacional, que sean necesarios.
   m) Realizar toda clase de actos y contratos; así como de operaciones financieras y bancarias, que sean
      beneficiosas para el Grupo;
   n)    Ejecutar la compra, venta, arrendamiento, alquiler de bienes muebles e inmuebles;
   ñ)    Aprobar la solicitud de préstamos, la apertura o cierre de cuentas corrientes o de crédito, acordando
         las condiciones; así como toda clase de operaciones bancarias y comerciales;
   o)    La ejecución de los anteriores incisos i), j), k), l), ll), m), n) y ñ) requerirán de la previa aprobación
         de la Asamblea General conforme lo dispuesto en el presente Estatuto.
   p)    Disponer investigaciones, auditorías y balances por lo menos una vez al año.
   q)    Dar cuenta a la Asamblea General de las decisiones que tome.
   r)    Ejercer todas las demás funciones necesarias para cumplir los fines del Grupo.
Artículo 23°.– La Junta Directiva Central se reúne periódicamente, por lo menos una vez al mes para
coordinar sus acciones, siendo necesaria la presencia de la mayoría de sus miembros (05). Sus acuerdos se
toman por mayoría y deben constar en el libro de Actas, el mismo que firman los miembros presentes.
Artículo 24°.– El Secretario(a) General es el principal dirigente y representante legal del G.R. 21 – S. 2 y
tiene las siguientes atribuciones:



                                                        5
   a)   Convoca y preside las reuniones de Asamblea General de Pobladores y de la Junta Directiva
        Central;
   b)   Hace uso de su voto dirimente en caso de empate en las votaciones;
   c)   Vela por el cumplimiento del presente Estatuto, los Reglamentos Internos y los acuerdos de
        Asamblea General y de la J.D.C.;
   d)   Atiende y firma la correspondencia y documentación del Grupo y la J.D.C., junto con el Secretario
        de Actas;
   e)   Abrir y cerrar cuentas bancarias, girar cheques, otorgar garantías y firmar documentos de crédito a
        nombre del Grupo, junto con los secretarios de Economía y de Vigilancia.
   f)   Solicita bienes y fondos que sean necesarios a los organismos pertinentes junto con los secretarios
        de Actas, de Economía, de Vigilancia y aquellos a cuya jurisdicción les pertenezca.
   g)   Coordina el trabajo de la J.D.C. y del Grupo Residencial.
   h)   Toma las medidas necesarias para la buena marcha económica y administrativa del Grupo, con
        cargo a dar cuenta a la Asamblea General;
   i)   Puede dar poderes en su nombre para facilitar y viabilizar tareas especializadas, con aprobación de
        la Asamblea.
   j)   Representar al Grupo ante instituciones públicas y privadas, nacionales e internacionales con el
        objeto de implementar acciones que beneficien a la población.
   k)   Otras atribuciones que la Asamblea General y las leyes le otorguen.
Artículo 25°.– El Subsecretario(a) General es el encargado de reemplazar al Secretario(a) General en
casos de ausencia por enfermedad, viaje u otros motivos, asumiendo plenamente sus facultades. En caso de
vacancia de aquel, asume el cargo hasta completar su periodo. Por otro lado, tiene las siguientes
atribuciones:
   a)   Organizar todo tipo de eventos internos que coadyuven al cumplimiento de los objetivos del Grupo;
   b)   Implementar el cuadro orgánico que permita la integración de todas las áreas del Grupo
        Residencial;
   c)   Llevar un registro de todos los miembros plenos y el estado de sus cotizaciones Institucionales; a
        partir de este documento establecerá el quórum de las Asambleas Generales de Pobladores;
   d)   Impulsar la realización de proyectos y programas productivos –talleres comunales– que generen
        fuentes de trabajo y contribuyan a resolver la creciente desocupación laboral.
   e)   Llevar los libros de Actas de la Asamblea General y de la Junta Directiva Central, en el cual
        transcribe los debates y acuerdos tomados en estas;
   f)   Redactar la correspondencia de la Organización Comunal del Grupo, la que firmará junto con el
        Secretario General;
   g)   Mantener al día los Libros del Registro de Pobladores, archivos y otros que le competen.
Artículo 26°.– El Secretario(a) de Economía y Finanzas es el encargado de administrar los bienes
patrimoniales y capital efectivo del Grupo en coordinación con el(la) Secretario(a) General y el de
Vigilancia; y cuenta con las siguientes atribuciones:
   a)   Llevar el Inventario de Ingresos y Egresos producidos en la vida económica del Grupo; así como los
        Balances y otros libros contables que sean necesarios conforme Ley.
   b)   Preparar y presentar los Balances y anexos del movimiento económico anual y de las actividades
        que con este fin realice la J.D.C. y el Grupo. También debe presentar un estado de cuentas semestral


                                                     6
        en cada Asamblea General e informar acerca del estado económico de la Organización en las
        reuniones de la J.D.C.
   c)   Suscribir los recibos y documentos correspondientes a los ingresos y egresos;
   d)   Firmar los cheques y documentos de crédito conjuntamente con el(la) Secretario(a) General;
   e)   Proponer el personal requerido e idóneo para el logro de sus tareas (contador, cajero, etc.) el mismo
        que debe ser aprobado por Asamblea General para ser contratado.
Artículo 27°.– El Secretario(a) de Servicios y Desarrollo Urbano tiene las siguientes atribuciones:
   a)   Cuidar que los servicios básicos: agua, electricidad, teléfono, limpieza pública, parques y jardines,
        etc. funcionen normal y eficientemente;
   b)   Apoyar al Secretario(a) General en las tareas y trámites para realizar nuevas obras y servicios de
        desarrollo urbano; organizando el apoyo social y material de la población;
   c)   Canalizar los reclamos por deficiencias y cobros indebidos que hagan las empresas de servicios
        básicos;
   d)   Vigilar que los comerciantes no realicen acciones especulativas ni de acaparamiento de víveres y
        artículos de consumo básico.
Artículo 28°.– El Secretario(a) de Medio Ambiente es el encargado de coordinar con el respectivo Comité
Ambiental en lo que respecta a la canalización de los programas de educación y capacitación de los
pobladores referentes a su área; conservación de la naturaleza, mantenimiento de las áreas verdes, higiene
ambiental, cultivo de biohuertos, etc.
Artículo 29°.– El Secretario(a) de Vigilancia es el encargado de mantener la disciplina y el orden
institucional de la Asamblea General de Pobladores y reuniones de la J.D.C., así como del orden público en
las inmediaciones del Grupo Residencial. Tiene las siguientes atribuciones:
   a)   Llamar la atención de los miembros que fomenten desorden y actos antisociales en las reuniones y
        asambleas, así como en las inmediaciones del Grupo;
   b)   Velar por el cumplimiento del Estatuto, los Reglamentos Internos y los acuerdos de Asamblea
        General de Pobladores y de Junta Directiva Central;
   c)   Fiscaliza que las funciones de los miembros de la J.D.C. y de las Comisiones se realicen en forma
        correcta y guardando la integridad ética, correspondiendo a la confianza que les ha dado la
        población.
   d)   Cuidar la ejecución y cumplimiento de las sanciones que reciban los miembros que infrinjan el
        Estatuto y los Reglamentos Internos;
   e)   Controlar la contabilidad e informes económicos del grupo en forma permanente;
   f)   Conocer los reclamos que hagan los pobladores sobre los miembros de la J.D.C.;
   g)   Coordinar con la Junta Vecinal de Seguridad Ciudadana las actividades y tareas que les son propias.
   h)   Abrir las acciones judiciales que correspondan cuando sea necesario.
Artículo 30°.– El Secretario(a) de Salud es el encargado de:
   a)   Canalizar los programas y campañas de prevención e higiene de la salud a la población coordinando
        con los organismos respectivos;
   b)   Organizar y ejecutar campañas de educación y capacitación de la población en temas de salud y
        conciencia cívica y social;




                                                     7
   c)   Viabilizar el apoyo solidario de la comunidad que requieran los pobladores en casos necesarios por
        motivos de enfermedad, abandono familiar, fallecimiento, etc.;
   d)   Coordina con los Comedores Comunales y Vasos de Leche existentes en el Grupo;
   e)   Gestionar la realización del Tópico de Salud del Grupo y continuar con su administración y
        mantenimiento permanentes;
   f)   Gestionar y organizar la realización de una Cuna Guardería Comunal que sirva a las madres de
        familia que salen a trabajar.
   g)   Velar por el cumplimiento de los Derechos Humanos y Derechos del Niño; cuidar que no se den
        abusos con los niños, jóvenes, mujeres y ancianos; y tomar las medidas necesarias en casos de
        abandono familiar, material y/o moral.
Artículo 31°.– El Secretario(a) de Educación y Cultura es el encargado de promover y difundir las
actividades culturales y educativas. Tiene las siguientes atribuciones:
   a)   Gestionar la reapertura del PRONOEI (Centro del Programa No Escolarizado de Educación Inicial)
        y continuar con su administración y mantenimiento permanentes;
   b)   Impulsar actividades culturales y artísticas que coadyuven a la formación de los jóvenes
        adolescentes en edad escolar, en sus diversas disciplinas: danza, canción, teatro, poesía, música,
        dibujo y pintura, escultura, artesanías, manualidades, etc.
   c)   Organizar y administrar la Biblioteca Comunal del Grupo, con el fin de fomentar la lectura, el amor
        al estudio y la superación intelectual de los pobladores;
   d)   Impulsar la práctica del juego ciencia: Ajedrez, organizando y realizando torneos.
   e)   Organizar, gestionar y realizar la construcción de un Anfiteatro del Grupo, donde se realicen las
        actividades artísticas culturales.
   f)   Apoyar las diversas actividades que el Grupo, la J.D.C. y sus miembros realicen, con las tareas de
        difusión y propaganda.
Artículo 32°.– El Secretario(a) de Deportes y Recreación tiene las siguientes atribuciones:
   a)   Organizar el Comité de Jóvenes del Grupo para promocionar la participación de los jóvenes y
        adolescentes en el quehacer comunal, en las actividades que les competen para su desarrollo físico,
        cultural y social; y que se vayan capacitando como nuevos dirigentes de la Comunidad.
   b)   Fomentar la práctica del deporte, organizando torneos y campeonatos inter-Manzanas en las
        diversas disciplinas: Atletismo, Fútbol, Vóleibol, Básquetbol, Box, Natación, etc.
   c)   Gestionar, realizar y velar por el cuidado y conservación de las áreas de juegos infantiles.

                                ORGANIZACIÓN DE MANZANAS

Artículo 33°.– El Grupo Residencial 21 – Sector 2 está constituido por dieciséis (16) manzanas, las que
también tienen sus dirigentes de base, los cuales son:
   a)   Coordinador(a) de Manzana y de Vigilancia;
   b)   Secretario(a) de Actas y Correspondencia;
   c)   Secretario(a) de Economía;
   e)   Secretario(a) de Salud y Medio Ambiente;
   f)   Secretario(a) de Cultura, Deportes y Recreación.




                                                     8
Artículo 34°.– Los dirigentes de base son elegidos en las Asambleas de Pobladores de cada Manzana por
mayoría simple de los votos.
Artículo 35°.– Las Asambleas de Manzana se realizan por lo menos una vez cada noventa (90) días, con la
asistencia mínima de trece (13) lotes representados, que son la mitad más uno del total; y sus acuerdos se
toman por mayoría simple. La Asamblea de Manzana tiene el poder de revocar a los dirigentes que no
cumplan sus funciones. Los pobladores pueden llevar a cabo actividades para realizar mejoras en sus
manzanas.
Artículo 36°.– Los dirigentes de base deben asistir a la Asamblea General del Grupo junto con los demás
pobladores de su Manzana; ellos son los encargados de garantizar la ejecución de los acuerdos generales en
su Manzana.

                                LAS COMISIONES OPERATIVAS

Artículo 37°.– La Asamblea General de Pobladores elegirá entre los miembros plenos que se hallen
presentes Comisiones Operativas para realizar determinadas tareas; estas son de carácter temporal
transitorio, hasta que cumplan los objetivos para los que fueron creadas. La Asamblea también puede
señalarles un plazo determinado para este cumplimiento, vencido el cual la J.D.C. les pedirá resultados, en
su defecto el(la) Secretario(a) de Vigilancia.
Artículo 38°.– Las Comisiones Operativas son las siguientes:
   a)   Junta Electoral Transitoria;
   b)   Comisiones Investigadoras y de Auditorías;
   c)   Comisiones Ejecutivas Organizadoras de determinadas actividades del Grupo, las que pueden ser
        deportivas, sociales, artísticas, culturales, etc.; y
   d)   Comisiones de diversa índole. [texto cortado en el escaneo original]

                              LOS ENTES SOCIALES COMUNALES

Artículo 39°.– Llamamos entes sociales comunales aquellas instituciones que están compuestas por
pobladores del Grupo y que están a su vez conectados a otros organismos de carácter social, estatal y para-
estatal cuyos núcleos están fuera del Grupo y a su vez lo incluyen abarcando jurisdicciones mayores, de los
cuales dependen. Estos son:
   a)   PRONOEI;
   b)   Cunas Guarderías;
   c)   Comedores Comunales;
   d)   Vasos de Leche;
   e)   Junta Vecinal;
   f)   Comité Ambiental;
   g)   Instituciones deportivas; etc.
Artículo 40°.– Las relaciones de la Junta Directiva Central y estos entes tienen coordinación de acciones a
través de las secretarías y dirigentes respectivos; sin dañar la autonomía de su organización interna. Así:
   a)   El(la) Secretario(a) de Medio Ambiente coordina con el Comité Ambiental que depende
        orgánicamente de la Municipalidad;




                                                     9
   b)   El(la) Secretario(a) de Vigilancia coordina con la Junta Vecinal que depende orgánicamente de la
        Comisaría;
   c)   El(la) Secretario(a) de Salud y Asistencia Social coordina con las Cunas Guarderías, Comedores
        Comunales y Vasos de Leche que dependen de organismos estatales: Ministerio de Salud y
        PRONAA;
   d)   El(la) Secretario(a) de Cultura y Educación coordina con el PRONOEI que depende orgánicamente
        del Ministerio de Educación;
   e)   El(la) Secretario(a) de Juventud, Deportes y Recreación coordina con las instituciones juveniles y
        deportivas que dependen orgánicamente de sus respectivas Ligas y Asociaciones Distritales.
Artículo 41°.– Los entes sociales comunales que operan en el Grupo rendirán cuentas de su quehacer a la
población; presentando su informe anual a la Asamblea General del Grupo.

                                                TÍTULO IV

                                    DEL PATRIMONIO SOCIAL

Artículo 42°.– Constituyen el patrimonio social y recursos económicos de la Organización Comunal, los
siguientes bienes:
   a)   Los bienes muebles e inmuebles adquiridos en propiedad;
   b)   Los fondos provenientes del aporte de los asociados;
   c)   Las donaciones, legados y otros recursos análogos que la Asociación reciba a título gratuito de
        personas naturales o jurídicas;
   d)   Las cuotas ordinarias y extraordinarias de sus asociados;
   e)   Los ingresos generados de actividades que realice la Asociación que no estén especificadas en los
        incisos precedentes.
Artículo 43°.– El Parque Central ubicado al centro de las dieciséis (16) Manzanas del Grupo Residencial 21
– Sector 2 es de su exclusiva propiedad. En este se ubican los organismos de dirección del Grupo, las
instituciones de carácter social, deportivo y cultural y las áreas de recreación de la población. Tiene un área
(aproximada) de 10,000 m2, la cual es intangible e inalienable; o sea que el Grupo no puede negociar ni
renunciar a ella por ningún medio.
Artículo 44°.– Disponer la compra, venta, arrendamiento o alquiler de los bienes muebles e inmuebles del
G.R. 21 – S. 2, requiere de acuerdo en Asamblea General y la aprobación de por lo menos doscientos
cincuenta y seis (256) lotes representados que corresponde a los dos tercios (2/3).
Artículo 45°.– La solicitud de préstamos, la apertura o cierre de cuentas corrientes o de crédito, acordando
las condiciones; y también toda clase de operaciones bancarias y comerciales; será aprobado por la
Asamblea General con la mayoría simple de votos.
Artículo 46°.– El G.R. 21 – S. 2 tiene como capital efectivo lo que arroje su balance. Este capital podrá ser
incrementado por las ganancias de las actividades económicas que se realicen, por las cotizaciones de los
miembros plenos, las donaciones que personas jurídicas y/o naturales hagan en bien del Grupo; por los
excedentes que resulten de los cobros por mantenimiento de los servicios prestados. Este capital debe ser
invertido en bienes para la comunidad, en gastos administrativos, para subsidiar los servicios prestados y las
actividades que por su naturaleza no sean rentables.




                                                      10
Artículo 47°.– Las cotizaciones de los miembros plenos serán señaladas y acordadas en Asamblea General
Ordinaria o Extraordinaria; esta cantidad no podrá ser modificada por resolución de la J.D.C.– En caso de
imposibilidad económica de algún/algunos miembros plenos por falta de empleo, podrán ser exonerados de
las cotizaciones económicas a cambio de tareas comunales o similares.

                                                TÍTULO V

                                   DISPOSICIONES ESPECIALES

Artículo 48°.– Para modificar el presente Estatuto o alienar los bienes del G.R. 21 – S. 2 se requiere la
aprobación de por lo menos doscientos cincuenta y seis (256) lotes representados que corresponde a los dos
tercios (2/3). El Parque Central es propiedad privativa del Grupo, es un bien intangible e inalienable; o sea
que no se debe negociar ni renunciar a su propiedad por ningún medio.
Artículo 49°.– Sólo la Asamblea General de Pobladores puede acordar la disolución de la Organización
Comunal del Grupo 21, con la aprobación de los dos tercios (2/3) de miembros plenos (256). Otros motivos
de disolución son los siguientes:
   a)   Por dedicarse a actividades distintas a las mencionadas en el presente Estatuto.
   b)   Por falta de participación de la población que impida la reunión mínima del 10% de pobladores
        (38).
Artículo 50°.– La disolución de la Organización Comunal del Grupo dará lugar a que los asociados se
constituyan en Asamblea General permanente nombrando a una Comisión Liquidadora compuesta por
miembros del Consejo Directivo y dos (02) miembros de la Asamblea General.
Artículo 51°.– El capital resultante de la liquidación se aplicará a:
   a)   Cubrir los gastos que demande la liquidación de la Asociación;
   b)   Pagar los beneficios sociales que corresponden a los trabajadores contratados;
   c)   Efectuar los pagos de los compromisos que tenga la Asociación.
Artículo 52°.– El saldo patrimonial resultante de la liquidación será íntegramente transferido a otra
institución que tenga fines análogos, aprobada en Asamblea General.
Artículo 53°.– En caso que sea aprobada la disolución de la Asociación y no se pueda proceder conforme lo
especificado en los anteriores artículos, se resolverá de acuerdo a lo dispuesto por el Código Civil.


